---
title: "Digital finance era: Will individual investors become better players? (2024)"
date: 2026-02-06 09:52:00 +0900
categories: [PaperReview]
tags: [finance, XAI]
math: true
---
## Introduction
금융 분야는 자원의 효율적 배분과 자본 흐름을 관리하는 중요한 산업으로, 최근 인공지능과 딥러닝 기술의 도입이 가속화되고 있다.

특히 핀테크 산업의 성장과 함께 신용평가, 사기 탐지, 알고리즘 트레이딩 등 다양한 분야에 ML이 적용되고 있다.

하지만 **딥러닝과 같은 고성능 모델은 내부 동작을 알기 어려운 '블랙박스' 특성**을 가진다. 이는 금융에서 **결정의 투명성**이 중요한 분야에 문제가 된다.

따라서 본 논문은 금융에서 딥러닝 모델의 설명 가능성을 높이기위한 방법론인 FinXAI를 포괄적으로 검토하고자 한다.


## Definition & Approach
**FinXAI란?**
- Model Explainability: 모델의 내부 작동 원리를 이해하는 능력 (주로 화이트박스 모델)
- Outcome Explainability:모델의 결과가 도출된 이유를 인간이 이해할 수 있도록 설명하는 능력 (주로 블랙박스 모델의 사후 해석)

금융에서 이런 설명의 필요성은 정보를 받는 대상에 따라 달라진다.<br>
- 최종 사용자: 특정 결과에 대한 이유를 원하며, 낮은 수준의 조사를 수행한다.
- 규제 당국 및 개발자: 모델의 전반적인 메커니즘을 이해하고자 하며, 높은 수준의 조사를 수행한다.

FinXAI의 방법론은 **데이터 유형(수치형, 텍스트, 하이브리드)**과 **설명 방식(시각적, 단순화, 특성 중요도 등)**에 따라 분류된다.

## 데이터별 FinXAI
**수치형 데이터에 대한 XAI**<br>
금융 분야에서 가장 일반적으로 사용되는 수치형 데이터(주가, 거래량 등)에 대한 설명 기법이다.
- Visual Explanation: CNN 기반 모델의 중요 영역을 시각화(예: Grad-CAM)하거나 부분 의존성 플롯(PDP), 누적 국소 효과(ALE) 등을 사용하여 변수 간의 관계를 시각화한다.
- Explanation by Simplification: 복잡한 모델을 선형 회귀나 결정 트리 같은 단순한 대리 모델로 근사하여 설명(ex. LIME모델)
- Feature Relevance: 각 특성이 결과에 기여한 정도를 점수화(ex. SHARP)
- Explanation by Example: 데이터셋을 대표하는 프로토타입이나 Counterfactual 예시 통해 모델의 행동을 설명

**텍스트 정보에 대한 XAI**<br>
- Text Explanation: GAN이나 트랜스포머(GPT-2 등)를 활용하여 예측 이유를 자연어로 생성하거나, 텍스트를 수정하여 반사실적 설명을 제공
- Visual Explanation for Text: 주로 attenttion 메커니즘을 활용하여 모델의 텍스트의 어느 단어나 문장에 집중했는지를 히트맵 등으로 시각화

**하이브리드 정보에 대한 XAI**<br>
수치형 데이터와 텍스트 데이터를 결합하여 분석하는 경우로, LIME이나 SHAP 등을 적용해 두 데이터 유형의 기여도를 모두 설명하거나 텍스트의 감성 분석과 기술적 지표를 결합하여 설명

## Explainability in Transparent Models
투명한 모델은 사후 해석이 필요없는 본질적으로 해석가능한 모델이다.
- 종류: Linear/Logistic Regression, Decision Trees, 규칙 기반 모델 
- 특징: 모델 자체의 구조가 단순하여 해석이 용이하지만, 복잡한 비선형 관계를 학습하는 데는 한계가 있어 성능과 해석 가능성 사이의 trade-off가 존재

