---
title: "The Effect of AI on Retail Investor Behavior: Evidence from Account-Level Trading Data (2025)"
date: 2026-02-18 16:02:00 +0900
categories: [PaperReview]
tags: [finance, HCI]
math: true
---
> Omri Even-Tov, Ben Lourie, Kimberlyn Munevar, Alex Nekrasov 

> **abstract**<br>
> GenAI가 매매 집중도와 새로운 종목 시작에 미치는 영향 연구<br>
> **introduction**<br>
> GenAI가 새로운 정보중개자로써 등장하며 이들이 개인투자자에게 미치는 영향을 정보처리비용 관점에서 분석한다. <br>
> **related works**<br>
> 기존 연구들은 정보처리 비용과 핀테크의 역할에 주목해왔다. 하지만 본 연구는 GenAI의 '대화형 인터페이스'가 일반 개인 투자자의 포트폴리오 구성에 미치는 영향을 분석했다.<br>
> **method**<br>
>이탈리아의 ChatGPT 차단 사태를 활용한 자연 실험과 DiD 적용<br>
> **experiment**<br>
> GenAI차단시 매매집중도 상승, 새로운 자산 진입 억제<br> 
> **discussion**<br>
> GenAI는 개인 투자자의 정보 처리 비용을 낮추어 포트폴리오 다각화를 촉진하는 도구다.<br>

## Introduction

생성형 AI(GenAI), 특히 ChatGPT와 같은 대규모 언어 모델(LLM)은 비전문가인 개인 투자자들의 정보 처리 비용을 획기적으로 낮춰줄 수 있는 새로운 정보 중개자로 부상했다.

따라서  GenAI가 개인 투자자의 거래 행동, 특히 거래 자산의 범위와 집중도에 미치는 영향을 분석하고자한다. 이를 위해 이탈리아의 일시적인 ChatGPT 접속 차단(Ban) 사태를 외생적 충격(Exogenous Shock)으로 활용한다.

## Background & Predictions 

- **정보 처리 비용 이론**: 개인 투자자는 제한된 주의력과 높은 정보 처리 비용(검색, 분석 등)으로 인해 소수의 자산에만 집중하는 경향이 있다.
- **GenAI의 역할**:  GenAI는 자연어 처리를 통해 복잡한 금융 정보를 쉽게 요약하고 설명해 주므로, 투자자가 낯선 자산을 탐색하고 분석하는 비용을 낮춰준다.

**Hypothesis**
GenAI에 대한 접근이 차단되면 정보 처리 비용이 다시 증가하여, 투자자들은 **거래를 더 적은 수의 자산에 집중(Trade Concentration)**하고, **새로운 자산에 대한 진입을 줄이며**, 이미 잘 알려진 **인기 자산(Popular Assets)으로 회귀**할 것이다.

## Research Design

**연구방법**<br>
2023년 4월, 이탈리아 데이터 보호 당국이 개인정보 보호 우려로 ChatGPT 접속을 일시적으로 차단했던 사건을 활용을 활용한다.

**데이터**<br>
2023.01~2023.07, 대형 글로벌 중개 플랫폼인 eToro의 계좌 단위 거래 데이터(주식, 암호화폐, ETF, 원자재 등)

**분석 모형**<br>
이탈리아 투자자(실험군)와 인접 국가인 프랑스, 스위스, 오스트리아, 슬로베니아 투자자(대조군)를 비교하는 DiD사용

## Results

- 집중도 증가:  ChatGPT 차단 기간 동안 이탈리아 투자자들은 대조군에 비해 거래하는 자산의 수가 줄어들고 집중도(HHI 지수)가 유의미하게 증가했다.
- 새로운 자산 회피: 차단 기간 중 이전에 거래하지 않았던 새로운 자산에 투자를 시작할 확률이 약 10.3% 감소했다.
- 정보 민감 자산: 정보 처리가 어렵고 공시가 많은 주식이나 정보가 비표준화된 암호화폐에서 집중도 증가 현상이 뚜렸했다. 반면, 표준화된 지수를 따르는 ETF나 원자재/통화에서는 유의미한 효과가 없었다.
- 인기 자산 쏠림 현상: GenAI 사용이 제한되자 투자자들은 정보 접근이 쉬운 인기자산으로 거래 비중을 옮겼ㅇ며 미인기 자산에 대한 거래는 줄었다.
- 투자자 특성에 따른 차이: 정보 처리 비용 부담이 큰 저소득/저숙련 투자자와, 신기술 수용도가 높은 IT 종사자/학생 그룹에서 차단 효과(집중도 증가)가 더 크게 나타났다.
- 기업 특성에 따른 차이: 가치 평가가 어려운 기업(저수익, 고변동성)과 정보 처리 수요가 급증하는 실적 발표(Earnings Announcements) 기간에 이탈리아 투자자들의 참여가 더 크게 감소했다.

**포트폴리오 실험 결과**

| | Dependent Variable: *Trade Performance* | |
| :--- | :---: | :---: |
| | **10 days** | **21 days** |
| | (1) | (2) |
| *$GPTBan \times Italy$* | 0.017 | -0.0010 |
| | (1.49) | (-0.140) |
| **Investor FE** | Yes | Yes |
| **Date FE** | Yes | Yes |
| | | |
| **Observations** | 539,848 | 539,848 |
| **Adj. R2** | 0.077 | 0.097 |

- 차단 기간 동안 포트폴리오 내 자산 간의 수익률 상관관계(Comovement)와 포트폴리오 변동성(Volatility)은 증가했으나, 위험 조정 수익률(Abnormal Return)에는 유의미한 변화가 없었다.

## Conclusions

-  GenAI가 개인 투자자의 정보 처리 비용을 낮추어 더 다양한 자산에 투자하게 하고 정보 비대칭을 완화하는 중요한 도구임을 실증했다.
- GenAI 접근 제한은 투자자들을 다시 정보 취득이 쉬운 소수의 인기 자산으로 몰리게 하여 포트폴리오 다각화를 저해함을 시사한다.