---
title: "Textual Analysis in Accounting and Finanace: A Survey(2016)"
date: 2026-01-25 16:00:00 +0900
categories: [PaperReview]
tags: [nlp, finance]
math: true
---
## 1. Introduction
**텍스트 분석이란?**
수백 년 동안 '텍스트에서 의미 있는 패턴을 찾으려는 노력'이 기술과 데이터의 발전에 따라 진화해 온 것이다.

특히 1990년대 이후 Wall Street Journal annotated corpus(WSJ)의 대규모 주석 달린 테스트 데이터가 공개되면서(문법 구조, 품사, 문장 경계가 라벨링됨) 통계적 파싱 정확도가 향상되면서 오늘날 NLP의 토대가 되었다.

텍스트 분석의 대표적인 유형으로는 ** Targeted phrases, Sentiment analysis, Topic modeling, Document similarity**가 있다.
(이때 위의 유형들이 컴퓨터가 의미를 추출하는데 목적이 있다면 readability는 사람이 얼마나 이해하기 쉬운가를 측정하는 유형이다. 즉 정보가 무엇이냐가 아닌 정보가 전달되기 쉬운가에 초점된 유형이다.)

이런 NLP분석이 가능해짐에따라 숫자와 텍스트도 아니지만 의미있는 신호(audio, noise)들을 분석할 수 있게 되었다. 이러한 발전에 따라 회계•금융 분야에 다음과 같은 질문을 던질 수 있다.

**RQ1.**<br>
Can sentiment and other qualitative signals embedded in mandated corporate disclosures provide incremental information beyond traditional quantitative financial data in predicting future firm valuation components?<br>
→ 공시 텍스트의 감정·어조가 숫자 데이터 이상의 설명력을 가지는가

**RQ2.**<br>
Can computational analysis of news articles extract value-relevant information and enable more timely market reactions than human information processing?<br>
→ 기계가 인간보다 더 빠르고 효과적으로 뉴스 정보를 반영할 수 있는가

**RQ3.**<br>
Do real-time textual signals from social media platforms capture investor sentiment or information flow that provides an informational advantage in financial markets?<br>
→ 소셜미디어 텍스트가 시장의 심리·정보 흐름을 실시간으로 반영하는가

**RQ4.**<br>
Do textual characteristics of corporate disclosures and communications improve the prediction of firm distress or bankruptcy risk beyond conventional financial indicators?<br>
→ 텍스트가 부도·위기 예측에 추가적인 예측력을 제공하는가

**RQ5.**<br>
Do subtle linguistic and vocal cues in management earnings conference calls reveal information about firm prospects that is not fully incorporated by human analysts but can be detected by computational methods?<br>
→ 컴퓨터가 인간보다 더 잘 포착하는 경영진 발언 속 신호가 존재하는가

실제로 시장에 참여하는 투자자들은 재무제표 숫자만을 보고 투자하지 않는다. 즉 숫자 외의 정보들이 이미 시장에 반영되고 있다.

다만 텍스트 분석은 ** 텍스트➡️정량화➡️숫자 지표➡️회귀분석, 머신러닝 등 분석 기법** 과정을 거치는데 여기 정량화하며 변환하는 단계에서 연구자의 주관적 선택이 개입될 수 밖에 없다.

따라서 텍스트 분석에서는 **설명가능성, 투명성**이 중요 하다.<br>
(숫자들이 독자가 완전히 이해하고 쓸 수 있는지가 중요하다! 얘가 곧 재현성으로도 이어지기 때문!)

해당 논문은 먼저 정보란 무엇인지 살펴보고, 텍스트는 정보를 어떻게 전달하는지 살펴보고, 정보를 어떻게 측정할지 살펴보고자 한다.

## 2. Previous Research
텍스트 분석에서 핵심은 **문자에서 의미로의 변환**인데, 의미는 문맥과 작성자에 따라 달라진다. 특히 회계·재무에서는 의도된 메세지랑 경영진의 의식하지 못하고 드러낸 비의도적 신호까지 중요한 정보로 작용한다.<br>
(ex.“We **may** see growth…”같은 표현은 무의식적으로 불확실성, 위험 회피 등을 드러낼 수 있다.)

이때 좋은 텍스트 접근은
1. 데이터의 직관적인 속성에 기반한 가설
2. 최소한의 조작으로도 자연스럽게 나타나는 결과 <br>
→ 단순하게 하자!

본 논문은 회계·재무 분야에서 아직 명확히 정립된 정의와 측정 방식이 존재하지 않는 readability에 초점을 맞춘다.<br>
비즈니스·재무 문서에서는 작성자와 수신자 모두가 전문가이기 때문에, 전통적인 가독성 지표인 **문장 길이, 단어 난이도, 음절 수**는 정보 전달의 효율성을 충분히 구분하지 못할 수 있다.<br>
이에 따라 본 논문은 readability를 **문서 구성(document composition)의 한 요소**로 보고, **글의 스타일과 문서 구조를 중심으로 정보가 독자에게 얼마나 효과적으로 전달되는지를 논의**한다 

> Annual report readability, current earnings, and earnings persistence [Li(2008)]

해당 논문에서는 10-K(연차보고서)을 대상으로 가독성을 측정했는데 이때 **Fog Index**와 **문서 길이**를 사용해 측정했다.

$$\text{Fog Index} = 0.4 \left( \text{average number of words per sentence} + \text{percentage of complex words} \right)$$

Fog Index는 텍스트를 처음 읽었을 때 이해하는 데 필요한 교육연수를 추청하는 지표로, 해당 지표는 원래 초·중등 교과서 구분용으로 만들어진 지표이다.그래서 Fog=16이면 16년의 교육 즉, 대략 대졸 수준의 독해력이 필요하다고 해석된다<br> 

 해당 지표를 활용해서 Li의 연구 결과 **이익이 낮은 기업일수록, Fog Index 높고 단어 수가 많음**을 밝혀냈다. <br>
또한 readability가 높은 기업일 수록 earnings persistence가 높았다.

이는 보고서가 읽기 어려우면 정보처리 비용이 늘고 이는 투자자에게 부담을 안겨줘 거래회피, 반응 지연 등의 결과로 이어짐을 나타낸다.

> Individual investors and financial disclosur [Lawrence (2013)]

해당 논문에서는 1994–1996동안 미국 가계 78,000가구를 대상으로 실제 개인투자자의 portfolio를 분석했다.

연구 결과, 개인투자자들은 **단어 수가 적고 Fog Index가 낮은 기업의 주식을 더 많이 보유하는 경향**을 가지고 있었다.<br>
또한 활발한 트레이더(연간 48회 이상 거래)에게는 이 효과가 약하게 나타난다는 것을 발견했다.

즉 Fog Index는 단순하게 문체를 측정하는 도구가 아닌, 개인투자자의 실제 투자 행동을 바꾸는 변수로써 작용한다.

> Restoring the Tower of Babel: How Foreign Firms Communicate with U.S. Investors [Lundholm, Rogo, and Zhang(2014)]

해당 논문에서 저자들은 외국 기업은 미국 투자자를 유치해야 하므로 공시 문서를 의도적으로 더 읽기 쉽게 만든다고 가설을 세우고 미국 증시에 상장된 외국 기업과 미국 기업의 10-K, earnings press releases를 비교했다.

그 결과
- Earnings press releases
  - 외국 기업: 16.18
  - 미국 기업: 16.24 <br>
  → 0.06 차이 <br>

이는 통계상 유의미하지만 Fog Index의 진짜 의미인 "필요한 교육 연수"의 관점에서 0.06년은 약 3주로 실질적으로는 거의 동일한 가독성을 나타낸다.

또한
- 10-K
  - 외국 기업: 17.54
  - 미국 기업: 18.06 <br>
  → 0.52 차이 <br>

이 차이 역시 통계적으로는 유의미할 수 있으나 여전히 둘 다 대학 졸업 수준 이상의 독해력을 요구한다는 점에서 읽기 쉬운지, 어려운지를 가르는 명확한 경계라고 볼 수 있을지 의문점이 든다.

즉 Fog Index가 통계적으로 유의미하나 경제적·해석적 유의한지는 한계를 보인다.

> The Effect of Annual Report Readability on Analyst Following and the Properties of Their Earnings Forecasts [Lehavy, Li, and Merkley(2011)]

해당 연구에서는 Fog Index가 높은 기업일수록 애널리스트 커버리지가 많다는 결과를 보였다. <br>
저자들은 읽기 어려운 공시는 정보 처리 비용이 높아 이를 해석하기 위해 애널리스트들이 더 많이 투입된다는 것으로 해석했다.

그러나 요약통계를 보면 하위 25%인 읽기 쉬운 문서조차 Fog Index > 18로 일반적으로 18보다 높다면 석사 이상의 독해력이 필요한 사실상 읽기 어려운 문서로 생각된다.

이처럼 Fog Index가 상대적 차이는 잡아내지만 전문가 대상 금융 문서에서의 **실질적 가독성**을 제대로 구분하고 있는지 의문점이 생긴다.

> Analyst Report Readability [De Franco et al.(2015)]

해당 논문에서는 2002–2009년 기간 동안 365,000건이 넘는 애널리스트들의 리포트를 분석해서 가독성이 시장에 미치는 반응(리포트 발표일 전후 3일 거래량)을 연구했다.

가독성 지표로는 **Fog, Flesch, Flesch-Kincaid** 세 지표를 종합한 지수를 사용했다.
- Flesch
  - 0-100사이 점수
  - 문장이 짧고 단어의 음절 수가 적을수록 점수가 올라가는 원리
- Flesch-Kincaid
  - Flesch지표를 학년 단위로 변환한 지표
  - $$0.39 \times \left( \frac{\text{total words}}{\text{total sentences}} \right) + 11.8 \times \left( \frac{\text{total syllables}}{\text{total words}} \right) - 15.59$$

연구 결과, 더 읽기 쉬운 리포트일수록 발표일 후 거래량의 유의하게 증가됨을 알 수 있었다.

이는 readability가 정보를 더 많은 투자자에게 확산시키며 즉각정인 시장참여(거래)로 이어지게 함을 보인다.

선행연구를 종합해보면, readability는 시장에 유의미한 영향을 미치는데 이를 측정하는 Fog Index는 회계•재무 공시에서 사용하기 부적절하다. <br>
따라서 이 논문에서는 readability를 측정하는 새로운 지표를 재정의하고자 한다.

먼저 1994–2011년, 66,707건의 10-K를 사용해 Fog Index의 문제를 분석했다.

Fog Index의 구성은 앞서 식에 봤듯이 **평균 문장 길이, 복잡한 단어 비율(2음절 초과)**로 이루어져 있는데, 분석 결과 복잡한 단어 비율이 전체 지수의 절반을 차지하고 있었다.

비즈니스 문서에 자주 등장하는 단어로 financial, company, operations, management, employees, customers 등이 있는데 이 단어들은 비록 음절 수는 많지만 투자자에게 매우 친숙하고 쉽게 이해되는 용어이다.

즉 음절 수는 비즈니스 문서의 이해 난이도를 거의 설명하지 못한다.
